大佬的面经

## 腾讯

1. 项目介绍、难点？

2. slice底层实现、扩容、数据结构？

3. map的 扩容机制？

4. 面向对象的特点，在go里面怎么应用？

5. go的内存分配？

6. write函数写入数据是否立即进入磁盘？

7. linux删除文件过程？

8. cache 和 buffer 的区别？

9. 进程和线程的区别，进程有哪些状态，进程阻塞会怎么样？

10. 操作系统可以同时运行多少个进程、虚拟内存、malloc分配内存过程中什么时候是虚拟内存 什么时候是物理内存？

11. inode、inode包含文件的元信息？

12. 设计模式、go里面怎么运用？

13. tcp ip 区别、报文传递过程中数据包大小？

14. 三次握手数据包过程为什么不是两次？

15. timewait状态？

16. tcp为什么是可靠的 拥塞控制过程？

17. tcp 流量控制算法？

18. http状态码？

19. https？

20. 二叉树、满二叉树？

21. 如何设计一个文件系统？

22. 常见排序算法的复杂度、稳定性、什么是稳定性？

23. 怎么实现一个lru、如果数据量很大?

24. 红黑树 和哈希对比 场景 哈希冲突怎么解决？

25. b树 b+树？

26. mysql事物隔离？

27. 10万数据找出最大100、算法复杂度？

28. 二叉树z型遍历怎么实现？

## 深信服

深信服-linux开发工程师

### 一面：

1. 项目介绍？

2. jwt加密的弊端、非对称加密？

3. vlan是什么？

4. 打开网页 报文传输过程？

5. linux比较卡、怎么排查问题？

6. shell中（） {} 区别？

7. 希尔排序？

8. 段错误怎么排查？

1. timeout如何产生的，怎么解决？

2. tcp叠包问题解决？

3. 快排的时间复杂的度，稳定性 具体代码怎么写？

4. 二叉树 平衡二叉树 是什么 怎么应用 业务场景？

5. xss和ddos攻击？

6. 什么是原子操作？

7. 进程 线程 协程的区别 以及具体应用场景？

8. 后端某服务链接排查思路？

### 二面：

1. 项目里面的难点、收获、MySQL大数据量怎么解决？

2. 堆排序？

3. memcopy 要考虑哪些问题、怎么实现？

4. 堆排序，快排，算法复杂度、思想？

5. nginx 负载均衡算法？

6. select epoll?

7. 一个人在公交车站，每一分钟等到车的概率是P, 三分钟内等到车的概率？

8. 对公司的了解？岗位？

## 网易

1. 对存储有什么看法？
2. 云上存储协议格式有什么区别？
3. redis 数据一致性协议？
4. 项目中遇到的难点？
5. [访问163.com](http://xn--163-7n0jp43b.com/) ping命令经历了哪些过程、报文格式、dns查询过程？
6. cpu过高怎么排查问题？
7. B树和B+树有什么区别？
8. 10亿个数据如何排序？

## 即构科技

### 一面：

1. redis 切片？
2. 数组和切片？
3. go 怎么调试？
4. go cpu过高的排查思路？
5. go协程生产 消费 手写、如何避免通道超时、超时时间设置？
6. tcp 三次握手和四次挥手，三次握手对应的函数 go/c、tcp模式设置？
7. timewait closewait状态？
8. 某个文件有10亿个整型数据，如何快速找到中间值？
9. 和同事沟通有什么心得？
10. 对加班怎么看？
11. 平时看什么书...？

### 二面：

1. 项目架构设计、qps、性能瓶颈、优化、安全漏洞？
2. 1分钟内用户上线的数目60万，如果用户在5分钟内重复登陆，就给他发提醒，问如何设计数据结构？
3. 二分查找的算法复杂度？怎么实现、截止条件是什么？
4. 进程、线程区别？
5. tcp udp区别？
6. 个人优缺点？

## 软通动力

1. TCP timeout是如何产生的？
2. 服务器出现大量timeout如何处理？
3. 进程 线程 协程区别？
4. M P G模型？
5. M下的P出现退出，如何调度？
6. slice底层原理？
7. 有哪些锁？WaitGroup的底层原理？
8. Go interface你怎么用？
9. map 会不会出现线程安全？为什么？怎么解决？
10. 关系型数据库 、 Redis为什么快？

## 锐信-深信服

1. 项目中的安全性怎么考虑的？

2. 为什么使用redis？

3. redis为什么快 数据结构有哪些？

4. redis数据结构底层怎么实现的？

5. redis集群持久化方案 高可用方案 为什么大key会阻塞？

6. 进程间通信方式有哪些？对应到go中举例说明

7. beego URL的路由算法 beego的底层模型？

8. http协议格式 网路模型 报文发送经历那些层 每一层加那些东西-画图 tcp握手挥手过程-画图？

9. go gc 协成最小内存多少？ 协成退出内存怎么回收？

10. go 堆栈怎么调试？

11. 内核态、用户态、协程属于什么态？

12. 数据结构 手写双向链表 快排 memcopy？