<h1 style="font-weight:bold;"><center>面试总结</center></h1>

# 第一章 后端

## 1.1 java基础知识

**请解释&和&&、|和||的区别？**

（1）逻辑运算

​		①与运算分为普通与（&）和短路与（&&）两种。

- 普通与：所有的判断条件都要判断；
-  短路与：如果前面的判断返回了false，后面不再判断，最终结果就是false；

​		②或运算分为普通或（|）和短路或（||）两种。

- 普通或：所有的判断条件都要判断；

- 短路或：如果前面的判断返回了false，后面不再判断，最终结果就是false；

（2）位运算

​          位运算包括与运算（&）、位或运算（|），其中“&&”和“||”不能应用在位运算上。

**请解释String类中“==”和“equals()”比较的区别。**

- “==”是Java提供的关系运算符，主要的功能是进行数值相等判断，如果用在String对象上表示的是内存地址数值的比较；
- “equals()”：是由String提供的一个方法，此方法专门负责进行字符串内容的比较。

**请解释Error和Exception的区别。**

- Error：指的是JVM错误，这时的程序并没有执行，无法处理；

- Exception：指的是程序运行中产生的异常，用户可以使用异常处理格式处理。

**请解释throw和throws的区别。**

- throw：指的是在方法中认为抛出一个异常类对象（这个异常类对象可能是自己实例化或者是抛出已存在的）；

- thows：在方法的声明上使用，表示此方法在调用时必须处理异常。

**数组（Array）与数组列表（ArrayList）有什么区别？什么时候应该使用Array而不使用ArrayList？**

​		数组（Array）中保存的内容是固定的，而数组列表（ArrayList）中保存的内容是可变的。在很多时候，数组列表（ArrayList）进行数据保存与取得时需要一系列的判断，而如果是数组（Array）只需要操作索引即可。

​		如果在已经确定好长度的前提下，完全可以使用数组（Array）来替代数组列表（ArrayList），但是如果集合保存数据的内容长度是不固定的，那么就是使用ArrayList。

​		另外，在许多开发框架中会将数组与List集合作为同一种形式。例如，在Hibernate容器映射胡是Spring中注入的配置如果是数组或者是List集合，其最终的结果是完全相同的。

**请解释ArrayList和LinkedList的区别。**

​		在List子接口中还存在一个LinkedList子类，而使用时大部分情况下都是利用子类为父类接口实例化。ArrayList和LinkedList的区别如下。

​		ArrayList中采用顺序式的结果进行数据的保存，并且可以自动生成相应的索引信息；

​		LinkedList集合保存的是前后元素，也就是说，它的每一个节点中保存的是两个元素对象，一个它对应的下一个节点，以及另外一个它对应的上一个节点，所以LinkedList要占用比ArrayList更多的内存空间。同时LinkedList比ArrayList多实现了一个Queue队列数据接口。

# 第二章 前端

## 2.1 ajax相关

**POST和GET的区别：**

- GET在浏览器回退时是无害的，而POST会再次提交请求。
- GET产生的URL地址可以被Bookmark，而POST不可以。
- GET请求会被浏览器主动cache，而POST不会，除非手动设置。
- GET请求只能进行url编码，而POST支持多种编码方式。
- GET请求参数会被完整保留在浏览器历史记录里，而POST中的参数不会被保留。
- GET请求在URL中传送的参数是有长度限制的，而POST没有。
- 对参数的数据类型，GET只接受ASCII字符，而POST没有限制。
- GET比POST更不安全，因为参数直接暴露在URL上，所以不能用来传递敏感信息。
- GET参数通过URL传递，POST放在Request body中。

​		**GET和POST本质上两者没有任何区别**。他们都是HTTP协议中的请求方法。底层实现都是基于TCP/IP协议。上述的那些区别，只是浏览器厂家根据约定，做得限制而已。

​		GET产生一个TCP数据包；POST产生两个TCP数据包（Firefox只发送一个包）。（对于GET方式的请求，浏览器会把http header和data一并发送出去，服务器响应200（返回数据）；而对于POST，浏览器先发送header，服务器响应100 continue，浏览器再发送data，服务器响应200 ok（返回数据）。）

## 2.5 项目优化

**如何进行静态资源优化？**

- js/css压缩，减少流量（带有min的就是压缩过的源码）
- 多个js/css组合，减少连接数
- CDN就近访问

# 第三章 数据库

# 第四章 中间件

# 第五章 网络协议

## 5.1 TCP/IP协议

**tcp协议建立连接的三次握手：**

​		第一次握手：建立连接时，客户端发送syn包（syn=j）到服务器，并进入SYN_SEND状态，等待服务器确认；SYN：同步序列编号（Synchronize Sequence Numbers）。

​		第二次握手：服务器收到syn包，必须确认客户的SYN（ack=j+1），同时自己也发送一个SYN包（seq=k），即SYN+ACK包，此时服务器进入SYN_RECV状态；

​		第三次握手：客户端收到服务器的SYN+ACK包，向服务器发送确认包ACK(ack=k+1），此包发送完毕，客户端和服务器进入ESTABLISHED（TCP连接成功）状态，完成三次握手。

​		完成三次握手，客户端与服务器开始传送数据。

**tcp协议关闭连接的四次挥手：**

​		由于TCP连接是全双工的，因此每个方向都必须单独进行关闭。这原则是当一方完成它的数据发送任务后就能发送一个FIN来终止这个方向的连接。收到一个 FIN只意味着这一方向上没有数据流动，一个TCP连接在收到一个FIN后仍能发送数据。首先进行关闭的一方将执行主动关闭，而另一方执行被动关闭。

（1） TCP客户端发送一个FIN，用来关闭客户到服务器的数据传送。

（2） 服务器收到这个FIN，它发回一个ACK，确认序号为收到的序号加1。和SYN一样，一个FIN将占用一个序号。

（3） 服务器关闭客户端的连接，发送一个FIN给客户端。

（4） 客户端发回ACK报文确认，并将确认序号设置为收到序号加1。

## 5.2 HTTP协议

