# 大佬18k面经

## 盒马上嘉二面

1. 项目讲一下？
2. 项目背景是啥？业务是怎么样的？
3. 分表详细说一下怎么分的？
4. 为什么用MQ不用RPC?RPC同样可以做到
5. RocketMQ事务 在CAP中属于什么？

## 阿里乌鸫科技
1. RocketMQ,异步确保机制实现原理？
   RocketMQ,死信怎么产生,怎么解决的？
2. Redis cluster通讯协议？
   怎么进行通讯的？
3. 保证线程安全的方式?
   可重入锁？
   ThreadLocal？ThreadLocal用在了什么地方？
   HashMap原理？
   NIO实现？
4. Spring Bean的生命周期？IOC,AOP特点？
   两种动态代理的区别？
   Spring MVC 启动加载，请求流程？
   springBoot 跟 spring的区别？

5. JMM 模型 同步机制？

6. JVM内存结构?
   方法区跟堆区的区别?
   堆区的划分?
7. GC算法？
   CMS？
8. linux 
   查找文件字符串
   查看文件行数

9. MySql 
   事务隔离级别, 各有什么问题？
   索引结构，

10. innodb
    普通索引跟主键索引的区别。
    是不是都需要回表

## 网易

### 一面

1. 为啥离职？
2. 项目介绍 项目中使用RocketMQ的场景，
3. 项目中有用到分布式锁吗？
   答 没有
4. 那你们怎么保证共享资源？
5. RocketMQ 结构，原理，异步事务？AQS 流程, 队列中Node的数据结构 公平锁，非公平锁？

6. Spring 扩展点？

7. synchronized优化？

8. HashMap 死循环过程？

9. JVM内存区域？

10. GC算法？

11. spring cloud 知道吗？用过哪些组件？

### 二面

1. FIFO 是 哪个数据结构的特性?

2. 队列在什么地方用到了?

3. MQ 消费失败怎么处理？

4. MQ(A,B两节点) 10条消息 A第5条消费失败了 失败的原因？,这条消息重试 会路由到哪个节点？

5. 动态规划？

6. 堆的数据结构？为什么是树？

7. DFS? 

8. 脏读 跟 幻读的区别？

9. CAP 跟ACID 的中少了什么？

10. innodb的双写？

11. IOC中 DI 符合设计原则 除了依赖倒置？

12. 动态代理 跟 装饰器 区别是啥 哪里用到了？


#### 算法题

1. 1-10000 灯 全灭

   当一个人 走过 一个灯的时候，助手 把这个 这个灯的倍数，全部拨一遍
   当 走到10000  18是亮是灭
   当 走到10000  100是亮是灭
   当 走到10000  1000是亮是灭

2. 看了过什么书？

3. 平时怎么学习？


## 某厂

1. 单点登录的实现？
2. RocketMQ消息类型？RocketMQ的性能？为什么支持这么高性能？
   延时消息怎么实现的？事务消息原理？ unknow的检查默认时间？
3. dubbo服务负载均衡怎么实现的？默认方式？一致性hash？扩容步骤？
4. SpringBoot自动装配原理？
   AOP动态代理的两种方式？区别?CGLIB创建代理是运行时还是编译时？
5. 包装类的优劣？
6. 解释下Error跟Exception？OMM属于哪个？
7. equals跟==的区别？
8. String a = new String("aaa");
   String b = new String("aaa");
   a == b?
   a.equals(b)?
   String a = "aaa";
   String b = "aaa";
   a == b?
   a.equals(b)?

9. hashCode不一样/hashCode一样，对象是不是同一个？
   hashCode方法？为什么重写equals要重写hashCode？
10. 深浅拷贝？对象拷贝方式有哪些？怎么深拷贝？
11. 线程池阻塞队列什么时候用到？
12. StringBuilder StringBuffer 区别 StringBuffer 怎么保证线程安全的？
13. synchronized 跟 lock 的 区别？ 可重入锁？
14. JVM内存区域？线上问题排查？
15. Spring讲一下？循环依赖？
    什么是不完整的bean？Spring扩展点？
16. processor什么时候创建执行的？
17. Spring事务怎么实现的？事务传播？
18. @Transactional new 出来的Service是否生效？
    方法内部调用方法事务是否生效？
    异步怎么保证事务？
19. RocketMQ延时队列？延时队列怎么实现的？要实现一个定时的延时队列怎么做？
    MQ发送了一条消息，然后修改了又发送了一条？
    答 消费者回调检查
20. 怎么判定前一条消息的无效？
21. dobbo的长连接工作原理？怎么唤醒业务线程？
22. Netty性能为什么高？NIO?
    一个请求 10个异步调用怎么汇总结果？
    答 CountDownLacth
23. countdownlatch怎么实现的？
24. 线程池阻塞队列中提交速度快，执行速度跟不上怎么解决？队列锁竞争很激烈怎么解决？
    答 一个队列从拆分成多个队列
25. 多个队列负载不均衡怎么解决？
    答 双端队列 工作窃取
26. 双端队列怎么实现的？
27. redis限流瓶颈怎么解决？不用redis限流有什么方案？redis挂了怎么解决？
    结合业务场景问了两题
28. 内存溢出怎么排查？
29. MySQL 可重复读 mvcc 快照读，快照到底是什么？ 
30. 索引怎么建？优化
31. 订单号建了索引 数据1000万为什么还会出现瓶颈？