# 正则表达式学习笔记

## 1 正则表达式字符匹配

​	正则表达式是**匹配模式**，要么匹配**字符**，要么匹配**位置**。

### 1.1 两种模糊匹配

​	正则表达式的强大之处在于其能实现**模糊匹配**。

​	模糊匹配分为两种：**横向**模糊和**纵向**模糊。

#### 1.1.1 横向模糊匹配

​	**横向模糊：指一个正则可匹配的字符串的长度不是固定的，可以是多种情况的。**

​	实现方式：使用量词。譬如`{m,n}`，表示连续出现最少m次，最多n次。

案例：`/ab{2,5}c/`表示匹配字符串：第一个字符是“a”，接下来是2到5个字符“b”，最后是字符“c”。

```javascript
var regex = /ab{2,5}c/g;
var string = "abc abbc abbbc abbbbc abbbbbc abbbbbbc";
console.log( string.match(regex) );
// 匹配结果=> ["abbc", "abbbc", "abbbbc", "abbbbbc"]
```

※注意：案例中用的正则是`/ab{2,5}c/g`，后面的**`g`**是正则的一个修饰符。表示**全局匹配**，即在目标字符串中按顺序找到满足匹配模式的所有子串，强调的是“所有”，而不只是“第一个”。g是单词global的首字母。

#### 1.1.2 纵向模糊匹配

​	**纵向模糊：指一个正则匹配的字符串，具体到某一位置的字符，它可以不是某个确定的字符，可以有多种可能。**

​	实现方式：使用字符组。譬如`[abc]`，表示该字符可以是字符“a”、“b”、“c”中的任何一个。

案例：`/a[123]b/`可以匹配如下三种字符串：”a1b”、”a2b”、”a3b”。

```js
var regex = /a[123]b/g;
var string = "a0b a1b a2b a3b a4b";
console.log( string.match(regex) );
// 匹配结果=> ["a1b", "a2b", "a3b"]
```

### 1.2 字符组

#### 1.2.1 范围表示法

​	**范围表示：用连字符`-`来省略和简写。**

​	`[123456abcdefGHIJKLM]`，可以写成`[1-6a-fG-M]`。

※注意：若要匹配“a”、“-”、“z”这三者中任意一个字符，可以写成如下的方式： `[-az]`或`[az-]`或`[a\-z]`。即要么放在开头，要么放在结尾，要么转义。总之不会让引擎认为是范围表示法就行了。

#### 1.2.2 排除字符组

​	**排除字符组（也称反义字符组）：字符组的第一位放`^`（脱字符），表示求反的概念。**

#### 1.2.3 常见的简写形式

- **\d** 等价于`[0-9]`。表示是一位数字。记忆方式：其英文是digit（数字）
- **\D** 等价于`[^0-9]`。表示除数字外的任意字符。
- **\w** 等价于`[0-9a-zA-Z_]`。表示数字、大小写字母和下划线。记忆方式：w是word的简写，也称单词字符。
- **\W** 等价于`[^0-9a-zA-Z_]`。非单词字符。
- **\s** 等价于`[ \t\v\n\r\f]`。表示空白符，包括空格、水平制表符、垂直制表符、换行符、回车符、换页符。记忆方式：s是space character的首字母。
- **\S** 等价于`[^ \t\v\n\r\f]`。 非空白符。
- **.**等价于`[^\n\r\u2028\u2029]`。通配符，表示几乎任意字符。换行符、回车符、行分隔符和段分隔符除外。

※注意：要匹配任意字符串：使用`[\d\D]`、`[\w\W]`、`[\s\S]`和`[^]`中任何的一个。

### 1.3 量词

​	量词也称重复。掌握`{m,n}`的准确含义后，只需要记住一些简写形式。

#### 1.3.1 简写形式

- `**{m,}**` 表示至少出现m次。
- `**{m}**` 等价于`{m,m}`，表示出现m次。
- `**?**` 等价于`{0,1}`，表示出现或者不出现。
- `**+**`等价于`{1,}`，表示出现至少一次。
- `*****` 等价于`{0,}`，表示出现任意次，有可能不出现。

#### 1.3.2 贪婪匹配和惰性匹配

​	**贪婪匹配：尽可能多的匹配。**

​	如：正则`/\d{2,5}/`，表示数字连续出现2到5次。会匹配2位、3位、4位、5位连续数字。

​	**惰性匹配：就是尽可能少的匹配。**

​	如：正则`/\d{2,5}?/`表示，虽然2到5次都行，当2个就够的时候，就不在往下尝试了。

​	通过在量词后面加个问号就能实现惰性匹配，因此所有惰性匹配情形如下：

- `**{m,n}?**`
- `**{m,}?**`
- `**??**`
- `**+?**`
- `***?**`

### 1.4 多选分支

​	一个模式可以实现横向和纵向模糊匹配。**而多选分支可以支持多个子模式任选其一。**

​	具体形式如下：`(p1|p2|p3)`，其中`p1`、`p2`和`p3`是子模式，用`|`（管道符）分隔，表示其中任何之一。

案例：要匹配”good”和”nice”可以使用`/good|nice/`。

```javascript
var regex = /good|nice/g;
var string = "good idea, nice try.";
console.log( string.match(regex) ); 
// 匹配结果=> ["good", "nice"]
```

※注意：分支结构也是**惰性**的，即当前面的匹配上了，后面的就不再尝试了。

## 2 正则表达式位置匹配攻略

### 2.1 位置

​	位置是相邻字符之间的位置。

#### 2.1.1 如何匹配位置

​	在ES5中，共有6个锚字符：

​	`**^**` `**$**` `**\b**` `**\B**` `**(?=p)**` `**(?!p)**`

#### 2.1.2 ^和$

